【ゆる言語学ラジオ】
ヨウ】ゆる言語学ラジオ初の著書が出ましたよー! 深井・ヤンヤン】やったー!
ヨウ】とうとう、とうとうっていうか
サポーターコミュニティの中では本出ますよって言ってたんですけど
完全に動画では初めて言ってますね
深井・ヤンヤン】ですね ヨウ】急に初めて言ってますね
深井・ヤンヤン】サポーターコミュニティでもね
打ち合わせ自体は6月とかに終わったことになってるはずなのに
何をこいつらはしてたんだろう ヨウ】だらだらやってるね
改めて言いますとゆる言語学ラジオの書籍プロジェクトっていうのが
もう1年半くらい前からずっとあったんですよ
我々のいつものノリを本に納めたら楽しいんじゃないかと
僕と水野さんが喋ってる対話本ですね
そうしたら楽しいんじゃないかということを出版社の方から相談いただきまして
やりましょうということになって
早い1年半、やっと書き終わってね
発売日が決まりました
深井・ヤンヤン】はい、そこでね公開打ち合わせみたいなのをサポーターコミュニティでもやったりしてたんですけど
深井・ヤンヤン】実はね結局その公開打ち合わせした話をめちゃくちゃいっぱいボツにしました
ヤンヤン、「いや俺さびっくりしたんだけどさ
これ最初の段階ではさ悲しい語源みたいな
語源を我々なりの切り口で面白く切った章を作りましょうって言ってさ
悲しい語源みたいなやつはさ生かそうぜって言ってさ
サポーターで募集したらさみんなめちゃめちゃいっぱい出してくれてさ
ありがとうございますとか言ってたよね
何個本に使いましたっけ?
深井・ヤンヤン「ゼロっすよ」
深井・ヤンヤン「全部使ってないですよ」
ヤンヤン「ほんとすいませんサポーターの皆さん」
深井「僕も昨日ね謝ったんですけどサポーターの方に」
ヤンヤン「ごめんなさいねほんとにね」
深井「最初の正題だとほんとに英語とか
なんかG賞の話とかもあったと思うんですけど
全部やめましたそれをなんか
書いてる途中でなんか形が見えないなというか切り口ねえなと思って
ヤンヤン「ヌルヌルとゆる言語学ラジオっぽい話を対話本にしましたって感じになっちゃいそうでしたね最初の回」
深井「そうだからね危なかったというかねあのまま書いてたら多分もうちょっとね
ふわっとしてるなってなって思うんですけど
それをやめましてそれを決めたのが多分今年の6月とかですよね
ヤンヤン「着手して1年経ってこの本の方針を全然変えますってなってね
衝撃でしたね」
深井「はい大幅に捨ててちょっとあれこれ考えて
まあ私の方がネタを出して今回会いにあったんですけど
ざっくりとどんな本どんな内容なのかというと
聞かれたら答えはわかるんだが
なぜその答えになるのかがわからない
つまり答えはわかるけど途中式は全然わかんないな
みたいな言語辞書にぎゅっとフォーカスして
その話だけを多分本でずっとしていると」
ヤンヤン「なるほどあんまりピンとこないですね」
深井「例えばですけど」
ヤンヤン「あんまりピンとこないですねって僕もめちゃくちゃ書いたのに
なんてシャラ臭い質問なんだって
なんなら僕とみずのさんがめっちゃ話して決めましたからねこのコンセプトね」
深井「そうですねそうですね」
ヤンヤン「はいあんまりピンとこないんでちょっと説明してもらっていいですかどういうことですか?」
深井「例えば僕ずっと気になったのがね
堀本さんいつもこのゆる言語学ラジオ終わる時にね
では今回も終わりにしましょうって言ってるんですよね」
ヤンヤン「言ってますねそういえば」
深井「なんでもうって使うんですか?」
ヤンヤン「だって毎回終わってるから今回もう終わるって思って使ってるじゃないですか?」
深井「あー毎回終わるから今回もう終わるってこと?」
ヤンヤン「そうそう前回もう終わりましたしそして今回もう終わりますみたいな」
深井「そんなことを表現しているってことですか?」
ヤンヤン「いや分かんないけどそうじゃないですか多分」
深井「あーあのね非常にね優れた内省ですよね」
ヤンヤン「本当ですか?あ良かった」
深井「雨も降ってきたことだしそろそろ帰りますかっていう時の雨もってのは他に何が降ってるんですか?」
ヤンヤン「槍とか」
深井「えー雨も槍もね」
ヤンヤン「ね降るとか言いますけどね実際は降ってないですねあー分かった分かったあれだ海雨っていう現象があって
タツマキなどで巻き上げられた魚などが雲に混ざって雨と一緒に降ってくるっていう異常気象がね」
深井「カエルとかがねボロボロしてくるね」
ヤンヤン「あれですねカエルとかも降ってくるし雨も降ってきたことだし帰ろうってことですね」
深井「だから雨も降ってきたって時はカエルも降ってることを概念してる?」
ヤンヤン「そういうことですよ世界のどこかではカエルも降ってるし今ここでは雨も降っているから帰ろうってことを概念してるじゃないですか」
深井「えじゃあ例えば他にもありますよ夜も更けて参りましたこれは何が他に更けてるんですか?」
ヤンヤン「だからおじいちゃんとか」
深井「うちの親父とかも更けてきたから」
ヤンヤン「夜の更けるの更けるは更新するのね」
深井「あそれ字違いますね老人の老じゃないか老人の更か」
ヤンヤン「はい新しくするの更新の更なので字が違いますけど何が他に更けてるんですかじゃあ」
深井「あのやっぱさダメだあの更新の更っていう字そこしか使わんわ何も思いつかんわ夜も更けてきましたの時しか使わないねあれ」
ヤンヤン「使わないですね」
深井「ちょっとわかんないっす」
ヤンヤン「出た昨年の流行語でおなじみのボゴワシャなのにね」
深井「日本語防護ずっとやってもなんて1000回2000回どころの騒ぎじゃないくらい使ったのに」
ヤンヤン「うん満回使ってるでしょね多分ね」
深井「わかんないっすか?」
ヤンヤン「わかんないっす」
深井「バカですか?」
ヤンヤン「シンプルなやつはダメだよバカですかはさ文法と違うじゃん今までのゆる言語学ラジオの文法と違うじゃん」
深井「煽り出すぎて」
ヤンヤン「ややこしい言葉を使うっていうのがポイントだったじゃんはいXバーとかだったじゃんバカですかは違うじゃん」
ヤンヤン「ちゃんと守ってくださいルールを」
深井「そうこれねこのもの用法って一般的にはそのあるもの以外にも何かがあるとつまりそのね雨も降るときにカエルが降ってるだとか」
ヤンヤン「そうだね別のものも降ってないといけないね」
深井「今回も終わりにしようって言ったときに今回以外にも前のカエルだとかそれから相方の中人生とかそういうのも終わりにしようとかそういうことを断言している風に取ることが多い」
ヤンヤン「そうですね」
深井「花子も来たし太郎も来たみたいなねやつとかそうですけどそれ以外に社会的な通念に合致していれば使えるっていう用法があるんですよね」
ヤンヤン「社会的通念?」
深井「はい」
ヤンヤン「えらい難しい概念出てきましたねただの物話なのに」
深井「はい雨って降ってきますよね」
ヤンヤン「一般俗としてね雨は降るものだっていうことですね」
深井「なので雨が降る以外にも雨も降ると言えると」
ヤンヤン「社会通念に合致してるから」
深井「はいとか宴も縁も竹縄ではございますが例えば縁もとかも物事にはピークがあるんだっていうような社会的な通念がありそしてそして宴はそれに合致していると」
ヤンヤン「宴には竹縄があるんだと」
深井「まあその盛り上がりのピークのことを指しますけどので物事にはピークがあるって社会的な通念に宴も合致しているので縁も竹縄ではございますがというふうに言えるんだっていう説明するんですね」
ヤンヤン「へー社会通念に照らし合わせて我々はいちいちもう運用してるんですか?」
深井「そうですだから例えば今回も終わりにしましょうの桃何事にも終わりがあるっていうことと合致しているから使ったわけだし堀本さんはからずともそう言ってましたよ前回も終わってたし次回も多分終わるのだから今回も終わるのだから使ってますよ」
ヤンヤン「そうかそうか」 深井「今回も終わりにしましょうって言ってたっていうことですよね」
ヤンヤン「そうか社会通念も考えてたんだ?ほんとか?ほんとか?」
深井「えーとねこれねいい例いっぱい持ってこようと思えば持ってこれるんですけどねそのためにはもの言語学っていう本とかちょっとね家に住んでるんで読んでこなきゃいけないんですけどもにはそういう方法がとりあえずあってちょっとまあこれは一旦納得してもらいましょう」
ヤンヤン「わかりました」 深井「この話をしたいわけではないのでそうすると堀本さんがいっつも番組の終わりに言ってた今回もこれで終わりにしましょうとかっていうのは全然間違った用法ではないんだとコメント欄とかでね堀本さんいつも今回もって言っててなんか変ですって言うことがありましたけどこれは全く間違ってないあるいはそういうリスナーさんにはこう言ってあげてください
え、あなたはラジオ撮っても終わらないことがあるんですか?って言うといいと思います ヤンヤン「嫌な感じですねー嫌な感じーあともしくはあれですよねまあyoutubeなんかをやってるとくそ米もつきますよねって言ってあげればいいですよね」
深井「くそ米って言っちゃダメですそういう日本語の感覚に敏感なかかをねそんな風に言っちゃダメですし確かにあらゆるコンテンツにはしょうもないリプライがつくっていう社会通念で」 ヤンヤン「に一致してるからくそ米もつきますよねはすごく合ってるようですよね」
ヤンヤン「リスナーの方にちょっと好ましくないコメントもつきますよねっていうインターネットやってるとちょっと好ましくないこともありますよねって言えばいいわけですよねちょっとなんかこう半なり半なり悪口みたいな感じですけどね 深井「京都の人みたいなね 今回は今もに関して今回もこれで終わりにしましょうっていう堀本さんの発言と夜も更けてまいりましたわ夜以外何が更けたのかみたいなところから
我々が当たり前のように使ってるものメカニズムについて簡単に説明をしたわけですけれどもこういう事例をいっぱい入れました 深井「あーなるほどだからみんな当たり前のように使ってるんだけどもって当たり前のように使ってるんだけどなぜ雨も降ってきたっていうのかわからないそのメカニズムを解説するっていうことですね」
深井「しかもこれちょっと英語の話をしちゃうと日本語母語話者の方だとあんまり直感が働かないと思うので基本的には日本語の言語辞書に絞って書いてます」
樋口「素晴らしいゆる言語学ラジオ2年間やってきた経験が生かされてますね」 深井「そうですね英語はウケないってそういう事実がね得られましたから」
樋口「フームディジューシーがなぜフームディジューシーではダメなのかって話全くウケてなかったんですよね」 深井「おかしいですけどねあんなねフームディジューシーなんてね」 樋口「ピンとこんなんよ別にいいじゃんフームディジューシー」
深井「1年間やってねあーこれウケないんだってことは僕もわかったので日本語にしましたしあと思ってるなら結構ねそのYouTubeやってる人とかが本格時っていうのに」
深井「割とその使ったネタをね喋ったネタとかを使うこともあると思うんですけど我々はまあそういうのあんまり好みではないので半分以上は少なくとも新ネタに」
樋口「そうですね8割くらいは新ネタなんじゃないですか?」 深井「8割くらいは新ネタですか?」 樋口「うーんだから結果あれでしたね僕さこの話来た時さ担当編集者の方と僕と水野さん3人で喋ったじゃんあれの時にさこんな本にしてこんな段取りでこういう感じで作っていきましょうみたいな話をした時にさ」
深井「そうみたいな話を担当編集者の方が持ってきてくださってでYouTubeの書籍家みたいなフォーマットなんでライターさん入ってもらってもいいですよみたいな感じになってたから僕ににっこりした顔でいいっすねって言ってあの時僕が何を考えていたかというと実動なしでライターさんがいい感じに本にしてくれて陰性が入ってくるなと思って」
樋口「実動ゼロで儲かる魔法の仕組みじゃんって思ってたんですよ」 深井「はいはいはい。堀本さんね最初だから受けた時にこれはいいんじゃないですかって話でしたよね」
樋口「すごいいい話じゃないって思ったんだけどそれ終わった直後に水野さんが堀本さんこの後残れますかみたいになって」
深井「あーそうだねはいはいそうだそうだ」 樋口「その後さ2人で喋ったじゃん」 深井「はい」
深井「喋った結果水野さんに言われたことがさ堀本さんはこの本いい本だと思いますかとyoutubeで喋った内容そのまんまライターさんがわーって書き起こしてなんとなく編集してちょっと補足情報を足してポンって出された本欲しいですかって言われていや欲しくないなぁってなって欲しくない本作りますかって言われて作らないってあっさり説得された結果
樋口「大変でしたね」 深井「大変でしたねなんでここからはですねちょっと執筆の裏話をねあの本が出たぞっていう浮かれた話の中にね裏話をちょっとしていきたいなと思ってます
僕も実際その編集者さんから書籍の依頼をいただいて僕はその判元の人間なのでまあ書籍企画を通したりだとか本を書くっていうことの大変さとか本を書いてもらうか編集者として書いてもらうとかっていう大変さもわかるので依頼をいただいてすげー嬉しかったんですよでもなんか一方でその文字起こし
すでにネット上にあるものを起こした本っていうのを否定をしたいわけじゃないんですけど少なくとも自分の仕事としてはなんかあんまりそれは流儀に反するなっていう実感があったのと
あとその聞いてくださってる方が本好きな人結構多いから 樋口 そうだねエルゲンコクラジオリスナーはめっちゃ本読んでるもんね
ヤンヤン 本読んでるからだからそういう本好きな人に読んでもらおうと思った時にやっぱそのすでに知ってる情報ばかり書いてあるものっていうのはそれその言ったらファングッズでしかないだろうと思ってしまった
冷静に考え直した時にんですよねでせっかくその僕の相方にはね文章の上手な奴がいるんだからその人にいいものをいいネタを持っていっていい風に書いてもらえばそれがいいじゃんっていう風に
思ったのであれはちょっとそのしゃぶ台返しというか 樋口 そうですね ヤンヤン 推したっていうところですね
樋口 なんかやっぱあれだよね我々youtuberですじゃないもんね ヤンヤン まあその一般的なね
樋口 作家と編集者で一応やらせてもらってましたんでなんか確かに気に入らん本書くのどうかなっていう気はします
ヤンヤン うーんだしあと徐々に信頼を失いそうですよね
樋口 長期的になってたらね ヤンヤン 読んでみたけどyoutubeに書いてあることをそのまま起こしただけであんまり面白くなかったなって思われたら
長期的に信頼を失いそうだったのでちょっとそれはやっぱりできないだろうということで長期的に考えて今振り返るとね
非常にコスパの悪い判断だったので
樋口 いやマジでそうよ マジでそうよ ヤンヤン 思ってますけどそれはもうさプライドですから
樋口 そうですねそういうことじゃないのよね時給換算するといくらになるのかなとかそういうことじゃない
ヤンヤン そういうことじゃないですよね 樋口 本好きだから 樋口 そうそうそうそう
ヤンヤン 時給を度外視した人たちの素晴らしいものを読んで育ってるから
樋口 そうだね ヤンヤン そこのねフリーライドをするってのはあんまりね我々は
我々とか僕は少なくとも 樋口 うーん
ヤンヤン 到底容認しがたい 樋口 そうですね ヤンヤン なーと思ったっていう感じですね
樋口 いやほんとそうだよねだってさ本ってコスパじゃないじゃん 消費者からしても圧倒的にそうで
ヤンヤン うん 樋口 めちゃくちゃいい一冊って50万ぐらいの価値あるじゃん
それを1000円とか2000円とかで提供してくれているわけで書き手もそうあるべきだよね
ヤンヤン だからあれだよね読者にとっては5万円の価値があるものをなぜ1000円で買えるのかって言ったら
著者がその5万円分の労働を代わりにやってるからだと思うんですよ本って 樋口 そういうことだねそうだね
だから我々もねそんな偉そうなこと言える立場じゃないですから
そんなねえ座ってるだけで大儲けするマシンじゃいみたいなことを言うなんてねもう100年早いんですよ
とんでもない心構えですよねそんなのは 深井 あれさっきまでと違くないですか
樋口 そんなのはねとんでもない心構えで我々みたいなやつはもう血の一滴まで出し切ろうという気持ちで
頑張って書かなきゃいけないですからね だから気合いを入れて書いたとそれが本書になりますよね
深井 そうですねなんか今ここまで聞いているとなんかすっごい全力で書いて
なんかすごい濃そうみたいな分厚くて難しそうって思った方いると思うので
堀本さんどんな感じの内容ですか 樋口 安心してほしいんですけど
非常に文字が大きく余白の多いです
なんか言ってることとやってること違うな 深井 イラストもいっぱい
樋口 いっぱいありますね 深井 そして何より対談形式で構成してるね
で私の相方堀本の思想によってですね脱線をいっぱいしようと
樋口 そうですよそれは 深井 その結果ですね私改めて読んでみましたが
おそらく本に慣れてる方であれば1時間2時間で読み終われるだろうと
樋口 あーないとー 深井 すっかすか
樋口 やめてすっかすかっていうの 深井 カルシウム不足の人の骨みたいになってましたね
樋口 頑張って一緒に書いたじゃん カルシウム不足の人の骨じゃないのよ
頑張って書いたからさ 深井 ただそれもちゃんとね我々なりの意図があって
その読書好きのね人が読むような例えばその翻訳の400ページの分厚いハードカバーの本とか
みたいな読み味ではもちろんないしそんなものを書く能力は僕らにないんですけど
まあ日本の市場にはまだなくって かつ価値のあるものは書けたっていう自負はあるので
よかったらちょっと覗いてほしいなと思います 深井 そうですよ
だってさこの本書くにあたって一番の敵 樋口 はい
深井 誰だったかというと水野さんのメタ本ですね
水野さんのメタ認知がやっぱ一番の敵だったなと思って 樋口 あーそうですか
深井 そうでしょ だって水野さんっていつもスタンスとしてさ
そんなプロの先生たちが本を出してらっしゃる中で
俺みたいな文外科が書けるものは何もない 樋口 あーそれはそうそれはそうマジでそうです
深井 だからこの本もさ打ち合わせするたびにそれ言ってさ
ずっといやーでもこれ書いたところで 佐田信先生の焼き直しだから
ちょっとこれ成り立たないですよねみたいな感じになってて
樋口 めっちゃボツ言ったわそれで確かに 意味がないこの本は
深井 そうでもまあそうなりがちだよねやっぱその在野の文外科が
専門家の書いた本読んで薄めて出す本って 樋口 まあそうだよね
深井 同じこと書いてるだけじゃないってなりがち 樋口 まあそうなっちゃいますよね
深井 だからやっぱ水野さんのメタ認知と戦う 水野さんが果たして価値のある本だと認識できるのか
というのが一番のこの本の出す上での戦いだったなと僕は思って
樋口 へー僕最大の敵違いますね 深井 なんすか 樋口 堀本さんですね
樋口 なんで 深井 原稿全然書かないですよこの人びっくりしたマジで全然書かないの
樋口 それはそうか全然書かなかったな 深井 これはあの執筆裏話のうちの代表的なものなんですけど
本来は堀本さんが文章のプロですよねで僕はその編集者でもある
でもちろんその書籍の編集者は別でいるんですけどもてっきり僕はだから堀本さんから上がってきた原稿を
言ったらアンカーじゃないですけどある程度手直しして編集者に回せばよかろうと思っていたんですね
蓋開けてみたら僕が原稿書いてるんですよ僕が原稿書いて堀本さんがリライトしてるんですよ
何マジでなんでこんなことやってんだ 樋口 そうだねあれ完全な役割の逆転だったね
深井 そう最初堀本さんに原稿書くっていう風に任せて打ち合わせももう済ませた
つまりそのネタ出しが終わったのであと堀本さん素材持ってるから書くだけ
料理で言ったらもう料理の具材全部揃ったからあと堀本さん料理して持ってきて
そしたら俺がちょっと小賞とかかけて編集者さんに持ってくかって言ってんのに
マテドクラスが上がってこないんですよ原稿が 樋口 そうですね
深井 おかしいなと思ってでも始まりには早く書かせるために僕もその書籍の編集者と別で僕が編集
というかマネジメントをし始めて 樋口 そうですね 深井 本野さんこの日丸々1日空けてください
原稿書いてもらえますかって言って進行管理をすることが起き始め
樋口 そうですねだからなんか知らんけど担当編集者置き去りで水野さんがこの日とこの日じゃ執筆日でもらえますねって言って
スケジュール管理を始めてましたからね 深井 で書籍の担当編集には堀本のこの日とこの日を確保させたのでここでは原稿が上がってくると思います
っていうねだから発売日を逆算してこの日にはできると思います
樋口 その中間管理職 中間編集者みたいなその仕事何人でやってましたね
深井 そうでなんだけれどもおせえ まあおせえって言ってさ
樋口 シンプル悪口言ったねおせえ 深井 カットカットカット
ヤンヤン 危ない危ない 樋口 まあまあ悪口言われてるんで僕なんて問題ないんですけど
深井 本野さん結構その自筆だったというかアプソ上がってきてもやっぱりその言語のに関する話に正確性を期する部分で
ヤンヤン ここ間違ってますねみたいなところとかもあったので結局的にその僕が下原稿書いて
僕がリサーチして僕が原稿書いて堀本先生こんな感じでいかがでしょうかって回して堀本さんに1日空けてもらったところでリライトしてもらう
みたいな風になって 樋口 でもね正しい着地だったなってめっちゃ思って
あの形がめちゃくちゃ良かったなっていう なぜなら僕はこれ面白えっていうのが形にある程度なってないとそもそも原稿書き出すモチベがあんまりないというのがあって
箇条書きの段階だとあんまモチベーション湧いてないっていうのがあるんですよね だから自分の本書くときはさ全て自分がリサーチしてちょっとテンション上がったところで原稿書いて
また差し戻ってリサーチしてっていうこの繰り返しの構造じゃないですか これだと楽しいんだけど
なんかなんとなく楽しそうな材料だけあって原稿になるとこうかなっていうのをあとはやるだけですよって状態あんまり楽しくなくて
そもそもモチベがあんまなかったですよ最初のあれは 深井 堀本さん作家ってそういう仕事って
なめてもらっちゃ困ります文筆業 樋口 ちょっとあんま面白くねえなこれあんまテンション上がらんなってなってたんですけど
だからなんていうのこのやりとりがやりたくなかったんだよね 段階的に上げていくやりとり最初の箇条書きの段階から原稿に起こしてみて
ここが足りないからここもっと膨らませると面白くなりそうだなっていうやりとりがだるくて
形が見えてないとだからやだなってなったのが後半から水野さんが荒原稿を書いてきてくれるシステムになったら
完全に見えるってなったんで つまりあとは僕がその面白原稿を書けば良い
内容としては水野さんの原稿で完成してるからあとは脱線させたりボケたりしたらいいんだなっていうのになった途端にモチベーションが上がったんで
答えにたどり着いたなこの筆記使えるの思いましたね 深井 遅かったっすね1年半かかっちゃったかなそれにな
樋口 だってあれ始めたのも3ヶ月前とか4ヶ月前だったね 深井 そうそうそうだから実質書籍を書くために動き始めたの
樋口 ってかまあその作業時間自体って9月と10月で書き上げたんじゃない?変な話 深井 多分そう 樋口 そうだよね8月ぐらいまで手つかずで
ゆる学タースが落ち着くぐらいのタイミングで多分書き始めてるから 9月10月ぐらいの実動2ヶ月ぐらいで書いちゃったことになる
深井 そんなイメージかもしれないですね 樋口 ますよねそうだからまずその第一の書籍の裏話っていうのは
原稿書く人間と編集する人間が逆になったっていう 深井 逆になった意外でしたねこれはね 樋口 でもねこれね思えばね最初からそうなんですよ
深井 そうなの? 樋口 うん僕編集者ですけどゆる言語学ラジオに関しては僕は企画書を書く仕事なのに
樋口 あー 深井 堀本さんから企画書をもらい そしてプロデュースしてもらってディレクションもしてもらってっていう風にやっていて
僕はじゃあ何してるかって言ったらその下調べをして台本書いてそれを渡す
まあ喋るっていう言ったらそのライター業みたいなことしているから 樋口 ほんとだね 深井 実はその我々に限って言うと堀本さんが編集で僕がライターをやった方がうまくいくんじゃないかっていうことを今回執筆して思いましたね
樋口 さすが相変わらず同じ構造を探してくるのうまい 本当じゃん 深井 気づいてなかったですかこれ 樋口 本当じゃん
樋口 だからすごい気づいてなかった 深井 へー 樋口 気づいてなかった あーてかその事態その事態自体…ん?その事実じゃない?
そのね 調子悪いな その事態自体はもう最悪ですよね 同音異語が連続して その事実自体は水野さんが言ってた
つまりゆる言語学ラジオというものに関しては編集者とライターの役割が逆になってるんですよっていう話は言ってて
そうだなって思ってたけど つまりこの本においてもこれは自然な執筆スタイルだったのだという話は今気づいたんで
ヤンヤン そうですか 深井 そうなんですよ 僕割と編集者機質だと思う自分のことなんですけど こと堀本さんに関してはだからそのライターをやった方がうまくいくし
堀本さんでも編集者機質じゃないでしょ?そんなにさ 何そのクリエイティブディレクションするとかっていうよりは
樋口 そう自分で作ってる方が楽しい 深井 そうだよね だから不思議っすよねこの感じは
ヤンヤン なんかね結果から言うと分かったのが今回の本書いててもこだわり僕の方が圧倒的に強いんですよ水野さんが
深井 そうだよねそうだね ヤンヤン だから具体的にはあれ漢字を開くかどうか
分かるのはは漢字なのかひらがななのかとか面白いは漢字なのかひらがななのかとか
で 概ね僕と水野さんの感覚って一致してるじゃないですか 深井 そうだねあれ不思議でしたね
ヤンヤン だいたい一致してるんだけどまあ意見違うところ 面白い方がいいんじゃないに関してはもう水野さんが全折れしてくれたというか
じゃあそれでいきましょうってあっさり言うから えーこだわりあんまないんだそこすごいってなった
深井 はいはいはい ヤンヤン し 担当編集者と我々の意見が違うところもあるんですよ
担当編集者はこっちの方がいいって言って僕らはこっちの方がいいって言ってる時に水野さんはじゃあ編集者に合わせたらいいんじゃないですかって言ってたのを僕が全部いやこっちに合わせてくださいって言って
こっちに合わせてもらったのを 深井 ありましたね表記ルールに関してはね僕が適当に編集者の提案を全部いいんじゃないですかってやってたらホルモンさんにいやいやいや
水野さんが全部承認したやつを僕が全部否定していくって謎のくだりがありましたねあれ ヤンヤン ありましたねありましたね
深井 そうでも確かにだから僕今回そのライティングやって思いましたけどホルモンさんに原稿を突き返されはしなかったんですよねその
全然ダメとかここわからないから書き直してみたいなこととか ヤンヤン 面白いからね 深井 構成を直せとか構成の直しもあんまなかったよね
ヤンヤン 構成に関しては勝手に直したね僕が 深井 あーでもなんかさこの情報を前にしようみたいなのってありました?
ヤンヤン ほとんどないですでも順番変えたとこはありますかこれこっちに持ってきた方が繋がりいいなとかはあったけどでもほとんどないね
深井 あーだから原稿の相性がだいぶ良かったというか ヤンヤン それはありますね 深井 良いもののイメージがほぼ我々が一致してるから
それを目がけて書くっていうところはねすごい気楽でしたね ヤンヤン 確かにそうだね表記にせよ構造にせよあんまりほとんど水野さんと僕の意見は一致してたイメージですね
深井 そうまあ強いて言うならだから今度その仕事を受けた時に堀本さんに水野さんいつもお世話になってますから本当にもう今回水野さんも楽してもらって
であの僕原稿やるんで水野さん印税しっかり持ってってくださいいつものお礼ですって来たのにいっぱい原稿書いて話しげえな
俺仕事でも原稿書いてなんで家書いた後また原稿書いてんだろうっていうのはありましたけどそれは堀本さんに悪いので言わないです堀本さんに
ヤンヤン めっちゃ言ったよ全部言い終わったよ でもねあの僕はすごくね言いたいのは結構
僕いい仕事しましたよって言いたくてあの なんかさ目立たなガチな仕事をしたのよ
なんか水野さんが割と原稿書いてきてくれてさそれが出来上がってるからなんか僕肉付けしましたよっていう役割でほとんどの原稿書いたんですけど
肉付けしたって言うとさあんま何もしてないやつっぽいけど
深井 ああそうだねそう思われると尺ですね 見違えるほど面白くなりましたよ原稿は堀本さんに書いてもらって
ヤンヤン ありがとうございますそうあの文量で言うと倍になってて
深井 そうだね俺びっくりしたの薄まったーってすごい膨らんでる
ヤンヤン 水野さんが出してきた5000文字の原稿を1万文字くらいにするっていうサイトも
ヤンヤン だから情報量は変わってないですからね でもねリズムが全然堀本さんのリズムになっていましたからね
深井 ありがとうございますそうなんかだから僕の仕事はテキストとして読みやすくする
読んだ時にみんな読み味として面白いなあサクサク読めるなあっていうノリにすることだったので
一生懸命ボケを足してみたりとか 樋口 そうだね
深井 言葉遊びにしてみたりとか長い情報密度が濃すぎるところ薄めて分かりやすくしたりっていう作業めちゃくちゃ頑張って
ヤンヤン やったので原稿書かなかったことに関しては許してくれないんですよ
深井 大丈夫です 樋口 頑張りにしてる 深井 すべてない 樋口 すべてない
深井 僕のね原稿のままだったらそれは商業出版に頼るような文書ではなかったので
それをちゃんとした形に整形してもらうことは同じかそれ以上の時間かかるはずなので
ヤンヤン ありがとうございます 深井 そこは全然別に不満があったりするわけではないです
ヤンヤン そうなんですよ一応頑張りたんで許してください
深井 いやそれを頑張ってないとかって思ってるわけじゃないですからね
お疲れ様でした
ヤンヤン いやいやいやだからすごくあれだ元々僕が何言いたくてこの話を始めたかっていうと
この形水野さんが荒原稿にしてもらって
僕がなんかじゃあこの話を面白く膨らませるならこうだなみたいな作業って
すごくゆる言語学ラジオ的で慣れていたからすごくやりやすかったし
僕の一番好きな作業ってこれだなって
結局リサーチするとかって基本的にはめんどくさいんですよ
さっきの話ですけどリサーチずっとやって原稿にするっていうよりは
なんか適当に読んでた本からこれ面白いからこういう原稿になりそうだなっていうのが見えてきて書き始めてみて
足りないもの追加リサーチするっていうのが僕は好きなので
なんかその形に近くやれた今回は
深井 なんかアンカーマン向きですねじゃあ
ヤンヤン アンカーマンどういうことですか
深井 アンカーマンはあれですね例えば雑誌とか新聞社とかで書いた原稿を
データマンっていう人がいて要は取材してきたデータみたいなのとかを元に
簡単な原稿の形にしたものを受け取ってそれをその本に乗る原稿の形に整える仕事をする人なんですけど
ヤンヤン じゃあアンカーマン好きですか
深井 そうで僕多分データマンなんですよ今回は
データを調べてある程度簡単な骨組みにして堀本さんに渡して
堀本さん好みの読みやすい文章に書き換えてもらうっていうね
ヤンヤン そうですねそうだなあじゃあ僕アンカーマンでした
深井 うん
ヤンヤン 今初めて自覚しましたねアンカーマンですね
深井 アンカー向きですね
ヤンヤン 言ってこ今度からアンカーマン向きの人材なんで
深井 ちょっと恐ろしい恐ろしいです今まさに来年から小説新調で連載始めるんですけど
読むだけでグングン頭が良くなる下ネタ大全っていうめちゃくちゃ頭が悪くなりそうなタイトルなんですけど
それもリサーチャー堀抜さん
深井 ああだから向いてんだろうね堀本さんはねそういうスタイルがね
ヤンヤン そうきりぬきチャンネルずっとやってくれてた人が面白そうな下ネタリサーチしてくれて
知的下ネタっぽい話がいっぱい投げ込まれるから僕がそれを原稿にするっていう文教にしたらめちゃくちゃやりやすいんですけど
その結果リサーチャーが優秀すぎて今50ネタぐらいネタ帳に詰まっていて
待って追いつかないでしょ他が追いつかない
目すら通せないってなってて
あの待たせちゃってるんでね
深井 そうですね
ヤンヤン アンカーマンとして頑張って生産量出していかなきゃなーっていうプレッシャーを今感じております
深井 あといっぱいねその執筆裏話はね末の話正直いっぱいあるんですけど
深井 詩っていうならね監修の先生に我々本になる前に原稿を読んでいただいたんですね
ヤンヤン ありがたいですねいつもありがとうございます
深井 そうそこで例えばですけどここでこういう風に説明されてますけどここは注意が必要じゃないでしょうかとか
ここちょっと不正確じゃないですかみたいなコメントをいただいたんですけれども
で黒島先生というね監修者の先生いらっしゃいますね
ヤンヤン ボケたがりで超面白い先生でおなじみの黒島先生ですね
深井 はい黒島先生すごいね丁寧にね例えばそのアニマ詩生物性ある名詞が生き物っぽいかどうかみたいな
ものに関する章とかすごいねこう丁寧な私の理解とちょっと違う気がするのでここはちょっと読んでみてくださいとか言って
ヤンヤン めちゃくちゃ細かく言ってくれてましたよね
深井 そうそうそう
ヤンヤン そう認識しているは言い過ぎではないでしょうかみたいな
言語レベルではっていう注意書きを入れた方がいいと思いますみたいなめっちゃ細かいとこ見ていただいて
深井 ちょっとねそう言語を読んでいただかないとどういうことか分かんないかもしれないですけど
僕の言い方かなり思い切った言い方をしたらちょっとここはまずいんじゃないですかみたいなこととか
すごい長く説明してくださったんですが
ヤンヤン ありがたかったですねですが
深井 ですが黒島先生その言語を読むときに僕らが期待していることっていうのはそういうファクトチェックみたいなことなんですけど
ヤンヤン そうですね合ってるかなっていうね
深井 黒島先生コメントでボケる
ヤンヤン さすがですねもう読んだらボケたくなっちゃうんでしょうね
深井 そうそうそう具体的にはですねなんかあの俳句の話をしたショーがあるんですけど
そことかでなんか締めを575にしてみてはどうでしょうかって言って
例えばこんな感じにとか言って謎の俳句が書いてあって
ヤンヤン どんな俳句だったんですか
深井 親父ギャグ会話を吹いていきましたみたいにって書いてありました
ヤンヤン 知らん知らんその俳句成立してないね俳句として記号もないし
深井 そうでもこのコメントのせいで僕らはちょっと待って俺ら確かに俳句にした方が面白いかなっていう議論をなぜかすることになった
ヤンヤン したねー吹いていきましたより生きにけりの方がいいんじゃないかとかわけわからない議論になったよね
ヤンヤン 何やってんすか黒島先生
ヤンヤン 俺たちの人生の時間その議論に使わせないでほしいっすな
深井 結果的に黒島先生のねコメント採用しましたよね
ヤンヤン そうですね結果面白くなったね黒島先生の意見
深井 そうですねだから覚えておいてほしいのは現行でボケてる部分の一部は黒島先生が考えてる可能性がある
ヤンヤン 可能性があるですねこのボケもしかしたら黒島先生かなっていう
深井 そうあとその修正レベルじゃなくてもはやその提案でもないコメントを黒島先生が残していることとかがあって
ヤンヤン どういうことですかそんなないでしょ提案ですらないもの
深井 提案ですらないもの具体的にはですね恩賞長これに関してはねゆる言語学ラジオで具体的には使いましたけど
ここの賞とかあとオノマトペに関して書いた賞があるんですけどそこでそのプっていうおならのプっていう音に関しては
その膨張した表面の破裂だみたいなだからプっていうpの音を使うんだみたいな説明をしたくだりがあったんですよ
ヤンヤン あーそんな説明ありましたね
深井 そうそうそうそれに対して黒島先生からのコメントこのプって音は我々は肛門良心破裂音といってふざけています
っていうコメントだけ書いてありました
ヤンヤン 言語学者はよく良心破裂音みたいなハピプペポのことを良心破裂音って言うんですけど
おならのプって音は肛門良心破裂音と呼んでふざけていますっていうコメントがありました
深井 その情報何のために書いてある何のためにコメント入れたのそれ
ヤンヤン それ黒島先生に言ってた僕はちなみにこれ見て深夜なのに笑っちゃいました黒島先生らしいなーって
深井 肛門良心破裂音はね面白いっすね面白いしさそれあれだよね我々まだ本最終的な考慮をしてない
つまりゲラーをこれから直すっていう段階なので微考覧に入れてもいいかもしれないですねそれ
ヤンヤン 言語学者からの
深井 そう言語学者からの補足つってちなみに言語学者はおならのことを肛門良心破裂音といってふざけていますって
ヤンヤン しれっと黒島先生の所属と黒島先生の名前も入れておきます
深井 ねえ責任としてね分析括弧黒島って書いて所属も入れて最悪だよ怒られるよそんな
ヤンヤン いやでもこのコメント最高でしたね
深井 面白いっすね
ヤンヤン そうだからこういうそのねあのちょっとした冗談みたいなのも先生たちにいただいたりあるいはその真剣なご指摘もいただいて我々は本書き上げることができたということですね
深井 そうですねなんかあれでしたよね何回の説明をすることでおなじみの島村先生もやっぱりあれでしたよね
ヤンヤン コメントで何回の指摘してあんまりよくわからないなという空気になってましたよね
深井 そうですね核助詞の話とかね島村先生が書く語専門だと思うんですけど
ヤンヤン ああそうだ核助詞の章か
深井 はいちなみにをに関してはaffectedness以外に何々何々ってなんか謎の英語何々という考え方もあります
ヤンヤン ねえで当後の立場では何とかのイベントを取って何とかを返す関数と捉えることもできますみたいなこと言って
深井 ああ言いましたね
ヤンヤン 何言ってんだろうなーってなりました
深井 何回の辞書から答えを取って返す関数ですよね多分
ヤンヤン 言ってた言ってた
深井 おっしゃっていてでもね僕はそれなんとなく意味はわかったんですけどすごく難しく言ったなあっていう感じがありますね
ヤンヤン ああなるほどじゃあやっぱり島村先生のあのコメントはちゃんと内容としては水野さんも理解して本に反映させたということですね
深井 あいやそこまでの踏み込みはちょっと僕はね難しいことはちょっと書かないようにしたので
ヤンヤン であとね島村先生はやっぱり必ずこの辺の議論は〇〇&〇〇1995でされていますっていう
深井 出た論文を
ヤンヤン めちゃめちゃ論文を教えていただきました
深井 そういうご指摘もね適宜引き受けて難しいなと思いながら頑張って反映をさせて出たのがこの本ということですね
ヤンヤン ですねはい
深井 ここまで
深井 執筆裏話みたいなね話をしてきましたけど大事なこと言うの忘れたんで改めて聞きますね
ヤンヤン 今回我々が出す本のタイトル何なんですか
深井 はい言語オタクが友達に700日間語り続けて引きずり込んだ言語沼です
ヤンヤン 長い長い
深井 でもねあの言語沼で続けますか
ヤンヤン ああそうですね
深井 言語沼です
ヤンヤン 言語沼と覚えてもらえればよいですね
深井 我々の本は言語沼ですね
ヤンヤン はいはいはい
ヤンヤン 言語オタクが友達に700日間
深井 700日間語り続けて引きずり込んだ言語沼です
ヤンヤン 700日間語り続けたんですか特に
深井 もう2年経ちましたからねゆる言語オタクラジオね
ヤンヤン ああそうやって記算してるんですねそっからカウントしてるんですね
深井 はいはい
ヤンヤン 700日間その言い方をさ密室で700日間ずーっと喋り続けたみたいな感じしますけど
ヤンヤン そうではないですよね
深井 この辺りはですね諸説あります記算方法に関しては厳密な交渉を行っておりません
ヤンヤン そうですねカウントの方法についてはね特にどうとは言ってないので
深井 一回の記算オタクによる厳密な交渉を行ってない記算です
そういうことですよ物の数え方なんてね揺れがあるのが当たり前なんでね
そこはもう納得いただいてね
ヤンヤン そうだよね
深井 ここにファンする文句は受け付けないです
ヤンヤン 700日間語り続けてるもんね
深井 そうですよ
ヤンヤン 700日間ラジオやり続けてるわけだから
深井 700日間ラジオやり続けてますよ
深井 そうですよ
ヤンヤン バキバキの顔で納得しようとするのやめようよ
そうですねそういうちょっと長めのタイトルでね
深井 うんうん
ヤンヤン 多分表紙もまだ決まってないですけど多分ポップな感じのね
深井 でしょうね
ヤンヤン 言語沼みたいなやつが書店に置かれてるんでしょうね
深井 まさかそんなねサピエンスの表紙みたいななんかの彫像みたいな
ヤンヤン あれやられると怖いね
深井 うんすごい本かなと思って
ヤンヤン 怖いね
深井 開けたらねなんかかわいい匂いみたいな
ヤンヤン ポップだねでっかい字で隙間ばっかりの本
ヤンヤン っていうことはないと思います
深井 はい
ヤンヤン 言語沼を探してもらえればよいって感じですかね
深井 僕の方から今タイトル申し上げましたけど
ヤンヤン はい
深井 でもさそもそも発売日は言ってないですね僕ら
ヤンヤン 言ってないですね
深井 はい
ヤンヤン 発売日はですね
ヤンヤン 2023年
深井 2023年
ヤンヤン 1月5日
深井 おー新年
ヤンヤン となっております
深井 行く?
ヤンヤン 新年一発目よ
深井 みんな書店行く?大丈夫かな
ヤンヤン もうだから年明け会社行って帰りに買ってくるための発売日ですよね
深井 そうですよねもう新年そろそろ沼落ちしていただいて
ヤンヤン そういうことです
深井 はい
ヤンヤン 新年の時にね新しい気持ちで沼に入っていただくという発売日でございます
深井 みんなのさ初読んだ本初読書
ヤンヤン それいいね
深井 飾れるわ俺らこれ
ヤンヤン それいいね読書をはじめの一冊になれたら嬉しいです
深井 はいじゃあ1月5日に出ると
ヤンヤン そうですね
深井 はい
ヤンヤン でこの動画が出てる段階ではもうすでに予約も始まっております
深井 ほう
ヤンヤン しかもね今回おもろいのよ
深井 ほうほう
ヤンヤン 予約っていうか先行販売みたいな形になっていて
深井 ほう
ヤンヤン 予約するとね
深井 うん
ヤンヤン 早めに本が手元に届きます
深井 へえそんなありな
ヤンヤン はい早めに厳密な交渉は行っておりませんので
深井 はい
ヤンヤン 5日はちょっとよくわからないんですけど
ヤンヤン 早めに早めにお手元に届きます
深井 年越す前ってこと
ヤンヤン うーん厳密な交渉は行っておりません
深井 あれ?だから12月の20何日所かにもらえることもあるってこと?
ヤンヤン はい
深井 うん
ヤンヤン 多分そういうこともあるし
ヤンヤン まあ1月4日かもしれないですね
深井 そんなクリスマスプレゼントみたいな感じで
深井 25とかに来てうわーみたいなこともあるってこと?
ヤンヤン そうですね可能性はあります
ヤンヤン 否定しきれない部分はあります
深井 なんか歯切れ悪いな
ヤンヤン 歯切れ悪いな
深井 歯切れ悪いな